โอเคครับ ก็สวัสดีครับชื่อปั๊บนะครับ
นี่ชื่อภูมิ ก็เป็นคนที่โดนลากมาพูดเปิดงานนะครับ
อยากเริ่มเปิดงานด้วยโควทนี้ครับ
พอล ครักแมน ผมไม่รู้ผมอ่านชื่อเค้าถูกมั้ยนะครับ
เป็นคนได้รางวัลโนเบลสาขา economics
เมื่อหลายสิบปีที่แล้ว
เค้าเคยพูดไว้ในปี 1998 ว่า
“ในปี 2005 เนี่ย เราจะได้รู้ว่า impact
“ผลกระทบของอินเทอร์เน็ต
มันไม่ได้เยอะไปกว่า fax machine หรอก”
fax machine ก็คือเครื่องสแกนแฟกซ์ครับ
ซึ่งแน่นอนครับว่า
มันเป็น prediction ที่ค่อนข้างผิดนะครับ
ในมุมมองหลายๆ คน
(พูดซอฟต์มากเลย “ค่อนข้างผิด”)
ทีนี้ครับ อีก 10 ปีถัดมา
ก็มีนักลงทุนคนนึงครับชื่อโรเจอร์ เวอร์
เค้าพูดว่า “Bitcoin จะกลายเป็น innovation
ที่สำคัญที่สุดนับจากอินเทอร์เน็ตนะครับ”
ซึ่งก็ไม่ได้สำคัญไปกว่า fax machine เท่าไหร่
อันนี้ก็ดูเหมือนจะผิดเหมือนกันนะครับ
เพราะฉะนั้นบทเรียนจากเรื่องนี้ครับ ก็คือ
คนด้านซ้ายเนี่ยเค้าเป็นคนได้รางวัลโนเบล
สาขา economics คนด้านขวา
เป็นนักลงทุนที่น่าจะรวยมากๆ ครับ
- บทเรียนก็คืออย่าไปเชื่อเค้า
- อ้าวแล้วเชื่อใครอ่ะ
ไม่ใช่ครับ บทเรียนจริงๆ เนี่ยก็คือ
การที่เรา predict ของบางอย่างเนี่ยมัน
จริงๆ มันยากกว่าที่มันคิด
เพราะว่าสิ่งที่เราเห็นนะครับ
กับสิ่งที่โลกมันเป็น
มันไม่ได้เชื่อมโยงกันขนาดนั้นนะครับ
มันมีงานเขียนหลายงานที่แบบ แค่การพยายามทำความเข้าใจว่าโลกนี้มันเป็นยังไงมันก็ยากแล้ว
อย่างเช่นแบบงานของ อัลเฟรด มิล ที่ตั้งคำถามว่า จริงๆแล้วสิ่งแวดล้อมมันใหญ่มากๆ ครับ
ระบบ infrastructure ของโลกมนุษย์มันใหญ่มากๆ จนกระทั่งแบบเรา
แทบจะ make sense กับมันไม่ได้ด้วยซ้ำ เพราะฉะนั้น prediction
จากการที่คนเป็นมนุษย์ 1 คนที่พยายามไป predict a whole system อะครับ มันยากมาก
ซึ่งพูดแบบนี้ครับมันก็ดูน่าสิ้นหวังเนาะ
แต่ว่าเราจะ tackle กับมันยังไงครับ
ก็เรามีเรื่องเล่าอยากเล่า 3 เรื่องก่อนที่จะเริ่ม
เรื่องแรกครับเป็นเรื่องเกี่ยวกับ
กลุ่มคนที่เรียกว่า luddite เป็น movement เมื่อประมาณ 200 ปีที่แล้วในประเทศอังกฤษครับ
ที่ช่วงที่เครื่องทอผ้ามันมาแรกๆ เนี่ยครับ ก็มีเหมือนเป็นคนนึงที่ไม่พอใจการเกิดขึ้น
เค้าบอกว่า เฮ้ย งานทอผ้าต้องเป็นงานฝีมือดิวะ
แล้วถ้ามันมีเครื่องแบบนี้
เราก็จะตกงานกันหมดครับ
เค้าก็เลยเหมือนรวมแก๊ง
อาจจะเป็นเพื่อนของเค้า
หรือว่าคนที่เห็นตรงกันน่ะครับ
ไปเค้าเรียกว่าอะไร ตีเครื่องทอผ้า
ตีเครื่องทอผ้าให้มันพัง
ทำลายครับ คำว่า luddite ที่เป็นเหมือน ถ้าพูดจริงๆ
มันก็เหมือนเป็นสาวกของ เน็ต ลัด
ที่เป็นคนเริ่ม revolution นี้
มันก็เลยกลายเป็นคำที่ถูกนำมา
ใช้เวลาเราพูดถึงคนที่กลัว
การเปลี่ยนแปลงของเทคโนโลยี
ในปัจจุบันจนถึงทุกวันนี้
ซึ่งความน่าสนใจของผมคือ
สุดท้ายบทบาทของ เน็ต ลัด
มีหน้าตายังไงในกระบวนการที่การทอผ้ามันเปลี่ยน
จากงานฝีมือไปเป็นงานอุตสาหกรรมครับ
คือสุดท้ายเค้าก็เหมือน
เป็นสัญญาณนึงที่เกิดขึ้น
แต่ในขณะเดียวกันเราก็เห็นว่า
โลกมันเปลี่ยนไปเนาะ
อย่างที่สองครับ มันเป็นหนังที่สนุกมาก ว่าที่เป็น
accurate portrait ของโลกนะครับ
ว่าใน คนเหล็ก 2099
ใช่มั้ย ในอีกหลายปีข้างหน้านะครับ โลกเราจะเป็นยังไง
ก็น่าจะเป็นแบบนี้นะครับ ก็คือเดี๋ยว แซม อัลท์แมน
ก็จะเปลี่ยนชื่อบริษัท OpenAI ไปเป็น Skynet แล้วก็
มันก็จะเกิดหุ่นหน้าตาแบบนี้ขึ้นมา
แล้วก็ยิงทุกคนทิ้งครับ
เรื่องนี้ข้ามไปก่อนละกันช่างมัน
ก็เรื่องที่สามครับ มาจาก webtoon เรื่องนึงที่ผมชอบมาก
ชื่อ Clinic of Horrors
มันมีหน้านึงครับเป็นบทนึงที่ชื่อ
Tree of Money หรือว่าเป็นต้นไม้แห่งเงินครับ
เค้าอธิบายว่าระบบเศรษฐกิจ
ในโลกแบบการ์ตูนเรื่องนี้ครับ
มันทำงานยังไง เค้าก็บอกว่า
สิ่งที่ทำเนี่ยครับก็คือให้คน
ไปกดปุ่มวันละ 14 ชั่วโมง แล้วก็เงินมันก็จะงอกออกมา
จากต้นไม้เพื่อเป็นแบบ
ความ suffer ของมนุษย์นับเป็น
เหมือนต้นกำเนิดของเงิน
อะไรแบบนี้ครับในระบบเศรษฐกิจของเค้า
ซึ่งผมรู้สึกว่าไอ้เรื่องสามเรื่องนี้ครับ
มันมีความน่าสนใจ
ในสามมุมมอง ที่มันเป็น
คนละเรื่องเดียวกัน เรื่องแรกครับ
เรื่องของ luddite
มันเหมือนเป็นการตั้งคำถามว่าจริงๆ แล้ว
AI hype web3 hype อินเทอร์เน็ต hype หรือว่าอะไร
ที่มันเป็นสัญญาณอย่าง Y2K
หรือ 2038 เนี่ยมันไม่ได้เกิดขึ้นมา…
ฮะ มีคนชูป้าย FC ด้วยเหรอฮะ
ขอบคุณมากครับ
อ๋อ 5 นาที โอเค
แหม! โอเค ก็มันทำให้เราได้เห็นว่า
จริงๆ แล้วเนี่ยแบบ
ความกังวล
ต่อการพัฒนาของโลกใบนี้
มันเป็นสิ่งที่มันเกิดขึ้นมานานแล้ว
แล้วบางทีมันก็ส่งผลกระทบจริงๆ
มันทำให้งานหลายอย่างหายไปจริงๆ
หลายอย่างมันก็ไม่เป็นอย่างที่คิดอย่างเช่นแบบ prediction ตอนต้น
เรื่องที่ 2 มันคือการตั้งคำถามว่า
สุดท้ายแล้วเรื่องของ AI
หรือเรื่องของ technological disruption
เนี่ยมันไม่ได้เกิดขึ้นมา
แค่แบบในช่วง 2 ปีนี้
แต่มันเป็นกระบวนการที่สั่งสมมาภายใต้
สังคมมนุษย์มานานแล้วอะฮะ
ว่าถ้าถอดจากแบบว่า AI ในยุคนี้
มันเป็นยังไงมันคือแบบการตั้งคำถามว่า
แล้วคนเราจินตนาการถึงแบบ
technological disruption ยังไง
ว่ามันจะมีเอเลี่ยนบุกมาทำร้ายโลก
หรือเปล่า มันจะมีแบบ AI
ถือปืนมายิงมนุษย์หรือเปล่า
หรือมันจะเป็น process ยังไง
แล้วก็เรื่องที่ 3 ฮะ มันคือการตั้งคำถามว่า
ตอนที่ผมอ่านบทนั้น
ของ Clinic of Horrors อะฮะ
ผมจินตนาการได้เรื่องนึงว่า
เฮ้ยแป๊บนึง การที่แบบคนเรากดปุ่ม
วันละ 14 ชั่วโมงอะมันดูไม่ได้
ก่อประโยชน์อะไรต่อฟังก์ชัน
ของการดำเนินของสังคมทั้งนั้นอะไรเงี้ยฮะ
แต่ว่าความน่าสนใจคือ ถ้าเราจินตนาการโลกที่แบบ AI ยึดงานเราหมดแล้วอะฮะ
แล้วสุดท้ายแล้วมันไม่เหลืองานอะไรให้เราทำแล้วอะ สิ่งที่มนุษย์จะทำ
เพื่อแบบจะยังคง status quo ของสังคมเอาไว้
หรือแบบจะยังรักษา
คุณค่าของตัวเองไว้มันจะเป็นยังไง
มันมีนักเขียนคนนึงเขียนใน The Atlantic ฮะ
คือ Paul Direk
เค้าเคยเขียนไว้เรื่องเกี่ยวกับว่า
จริงๆ แล้ว งานนับเป็น-
งานในศตวรรษที่ 21 อะฮะ
มันทำหน้าที่เหมือนศาสนาในยุคก่อนหน้านี้
ว่าคือ เมื่อก่อนเรายึดถือศาสนา
เป็นเครื่องมือเนาะว่า
เราทำงานแล้วก็สวดมนต์
แล้วก็ตายไปขึ้นสวรรค์อะไรเงี้ยครับ
แต่คำถามคือทุกวันนี้
เวลาคนเรา judge value ของตัวเองหรือของคนอื่น
เขา judge กันยังไง
ว่าอ๋อคนนี้เป็นหมอ คนนี้เป็นโปรแกรมเมอร์
คนนี้เป็นคนตกงาน คนนี้เป็น NEET
คนนี้ไม่มีงานทำ
ก็คือมันเป็นการตั้งคำถามว่าโอเค
โลกหลังจากตรงนั้นมันจะเกิดอะไรขึ้น
เมื่อเราไม่สามารถใช้งาน
หรือหน้าที่ที่ตัวเองเคยทำ
หรือ contribute ต่อระบบ economic
ไปเป็นตัวตัดสินคุณค่าของมนุษย์ได้แล้ว
ก็มันเป็น 3 เรื่องที่เราจะหาคำตอบกันวันนี้ครับ
ซึ่งจริงๆ ก็คิดไว้ระหว่างฟังก็คิดไว้ก่อนได้เนาะ
ใช่ครับ ใช่ครับ
ก็เป็นการบ้านระหว่างฟัง
จากโจทย์เนี่ยครับมันทำให้เราเห็นว่า
เวลาเราพูดว่า AI แย่งงานมนุษย์
มันไม่ได้เป็นแค่การตั้งคำถามว่า
เฮ้ย เราจะตกงานในฐานะคนคนนึง
แต่ถ้าเรามองภาพกว้างมากขึ้นครับ
อ๋อมีป้าย FC อีกแล้ว หมดเวลาแล้ว
ผมชื่อปั๊บนะครับ ไม่ได้ชื่อหมดเวลาแล้ว
ก็ขอบคุณครับ
เราจะเห็นว่าคำพูดเนี่ยครับ
มันสะท้อนภาพมากกว่าแค่แบบ
เอ้ย เราในฐานะคนหนึ่งคนจะตกงานยังไง
แต่มันสะท้อนภาพว่าในระบบเศรษฐกิจแล้ว
คนที่จะอยู่รอด คนที่ไม่อยู่รอด
หรือว่าการคืบคลานมาของเทคโนโลยี
มันจะ shift มุมมองของสังคมไปยังไงกันบ้าง
ซึ่งมันเป็น process ที่มันใหญ่มาก
แล้วก็อย่างที่ตอนต้นพูด
มัน predict ได้ยากครับ
แต่สิ่งที่เราพยายามจะทำจริงๆ
ก็คือการพยายาม making sense กับมัน
จากมุมมองเล็กๆ เนาะ
ซึ่งมันก็จะสะท้อนกับภาพของ talk ในวันนี้
ก็จบแล้วครับ
จริงๆ น่าจะมีมากกว่านี้แต่ทำสไลด์แค่นี้
ก็เข้า session แรกเลยแล้วนะพี่ภูมิใช่ไหมครับ
เย้ขอบคุณครับ เย้ๆ